110 scaurus sanassanmnsts [nra. 11.

dose colligis patenter video. Primo quia divinae
majestatis immensitatem, parvitatis bumanae modulo
circumscribis, et aternitatis immutabilem statum,
labentium rerum imagine, et succedentium sibi tem·
porum varietate distinguis. Sed longe secus ease bic,
atque in his ex praecedentibus oportuit concipi, quum
aeternitatis statum nullus omnino motus attingat, et
crearura quaelibet accessu, vel decessu accidentium
moveatur. Homo siquidem si quid providet futuro·
rum, statim mentem ejus quidam motus aggreditur,
ut animus quadam applicatione sui, ad aliud apud se
futuri operis speciem praefiguret, eandemque plerum-
quenuncquasiinarchivis memoriae depositam,reponit,
nunc quasi in speculo nativa puritatis replicat et
revolvit. Facilius enim est motum hunc ab animo
omnino deficere, quam contemplatione jugi animo
inhaerere. Et quidem hic motus, si non providentia
est, aut providentiam parit, aut ei cujuscunque foederis

notitia vicinatur. anm vero motus praecedens, et ex ·

ea concepta species, futuri operis sequela frustratur,
inanis cst agitatio mentis, et quasi umbra in somnis,
sine veritatis corporo evanescit. Motus tamen, quia-
reipsa tuit in anima, non potest non fnisse in anima,
et anima quae motus agitatione mota est, non mota

non fuisse non potest. Porro divinae simplicitatis
status, longe alia conditio est. Ea siquidem uno
simplici et individuo aspectum praedictum est, quac
sunt, quae fuerunt, et quae ventura sunt, omnia oon·
templatur, nulloque rerum mutabilium lapsu movetur:
sed in seipsa semel et simul contuens universa, sub-
sistit invariabilis,
stabilisqua manens dat cuncta moveri.

Et licet interdum ei praeteriti temporis aut futuri
verba aptentur, non ei quicquam ex hoc subtrahi vel
impendere, sed rerum subjectarum mutabilitas, si

 

