css. xv] eonsensrrcus. 85

dextra contineret, in aeris materia fieri studuerunt.
Ea vero perlecta in forma egregia, venusta quanti·
tate, apta partium dispositione, membris quoque con-
decentibus, et sibi invicem congruentibus universis,
quum non tam populi examinationem, quam admira-
tionem, plena sui commendatione deposceret, quidam
solas tibias tantoe moli perferendae inhabiles esse
causati sunt. Quibus faber respondit3 eas usquequa·
que sufficere, donec virgo pareret, omnino credens
impossibilem virginis partum. Quod et Christo nato
impletum est, ea corruente et fracta, quia humanum
contrahitur, ubi divinum imperium dilatatur. Quum ,
vero res per quietem alio nunciante clarescit,si tamen
enunciantis honesta cuique persona sit et venerabilis,
in oraculorum speciem cadit. Est enim oraculum,
ut ait quidam, divina voluntas ore bominis enunciata.
Hominis vero appellatione censetur, quicquid in
specie hominis videtur, homo, augelus sit, an Deus,

an qnaevis alia creatura. Persona autem cujusque
honesta est et venerabilis, sut natura, ut parentis3
aut conditione, ut domini3 aut moribus, nt religiosi;
aut fortuna, ut magistratus; aut religione, ut Dei,
Angeli, hominisve, sacris et ceremoniis divinis con·
secreti. Ex quo apparet, etsi non simpliciter, tamen

secundum quid, personas arte conjectoria non modo
honestes, sed et detestabiles venerabilium nomine
claudi. Sicut enim Catholicae religionis viri, vero
Deo, eisque quoe munere ejus sacra sunt, piam vene.
rationem impendunt, ita heretice, et superstitiosa
religionis homines, dctis numinibus, immo potius
veris daemonibus, et execrabilibus sacris eorum, non
debitam reverentiam, quae nulla est, sed turpissimum
exhibent famulatum. Quod latius ex gentilium libris

colligitur. AEncns oraculorum indicio, promissam et
quaesitam invenit ltaliam, et in es non tsm numinum,

 

