car. xm] marcuarrcns. 213

ram loquerentur, ita rescripsit: Mi Tiberi, noli nimis
indignari, quemquam esse qui de te male loquatur.
Satis est enim si boe babemus, nequis nobis male-
facere possit. Idem tanta comitate quoslibet se
adeuntes excipiebat, ut quendam Romanum joco
corripuerit, quod sic sibi libellum porrigere vereretur,
quasi elephanto stipem. Et quantum Nero adula-
tionibus captus est, tantum iste ab eis aversus est·
Unde appellationem domini, ut maledictum et oppro-
brium, semper exhorruit. Denique quum eidem de-
scendenti per sacram viam, desperatus quidam diceret,
0 tyrannm Si essem, inquit, non diceres. Observatum
etenim est, quotiens ingrediebatur urbem, ne suppli·
cium de quoquam sumeretur. Curtius eques Romanus
delitiis affluens, quum macrum turdum sumpsisset in
convivio Caesaris, interrogavit an mittere liceret;
respondit princeps, Quidni liceat? llle statim per
fenestram misit. Miles peritus aucupii, noctuam, quas
Coesaris noctes inquietaverat, spe ingentis praemii
captam tulit ad Caesarem. Laudato Imperator mille
nummos dari jussit. At ille ausus est dicere, Malo
vivat, avemque dimisit. Abiitque contumax miles
non sine admiratione multorum, Caesar nou offenso.
veteranus quum sibi die dicto periclitaretur, Caesarem
rogarit in publico ut adesset: ille praestantissimum
advocatum, quem elegerat, sine mora dedit, commen·
davitque ei litigatorem. Veteranus autem exclamavit
voce magna: At non ego, Caesar, periclitante te bello

Actiaco, vicarium quaesivi, sed pro te ipse pugnavi,
detexitqueimpressaseicatriees. Erubuit Caesar, renit-
quein advocationem, ut qui vereretur non superbus
tantum, sed etiam ingratus rideri. intraverat urbem
adolescens simillimus Caesari, perductumque ad Caesa·
rem interrogarit Augustus: Die mihi adolescens, tuit
unquam mater tua Roma? Negavit ille, nec contentus

 

