1s scaurus sanesesmsusrs [nm. ι,

prodigit,‘et in contumeliam auctoris effundit? Quid
co brutius, qui ex defectu rationis, et impulsu libi·
dinis, dimissis propriis, aliana negotia curat, et non
modo negotiis, sed et alienis ociis jugiter occupatur?
Quid eo bestialius, qui omisso officio, de media nocte
surgit, ut sagacitate canum, venatorum industria,
studio commilitonum, servulorum fretus obsequio,
temporis et samae jactura, rerum laborisque dispendio,
de nocte ad noctem pugnet ad bestias?

Cap. 2. Quid in studiis alienum.

Auruncu profecto est, quod ratio naturae vel officii
non inducit, si tamen interdum recte dicitur alienum,
quod rectius fuerat semper fuisse nullius. Quae vero
naturae sunt, peraeque sunt omnium3 quae officii, sua
sunt singulorum. Aliud itaque ex officio, aliud ex
natura: licet ueturae vis ex officio debeatur. Parri-
cidii siquidem species est, impugnare jura naturae, et
sacrilegii instar, parentis leges evacuare, et matri
omnium honorem debitum non referre. Quod tamen
ratio ex honestis causis admittit, non est simpliciter
alienum. Si modesta forte jucunditas, vel utilitas
subest, et nemini noceatur, (hoc etenim non edver-
satur officio vel neturae3) sin autem impugnet alter·
utrum, statim estet simpliciter alienum, et usque-
quaque uon licet. Hujus iteque contrectatio semper
est, aut erroris aut criminis. “

Cap. 3. Distributio officiorum, ex politica constitu-
tione veterum.

Prrrnosoeer gentium, justitiamque politica dicitur,
preceptis et moribus informantes, cujus merito res-
publica hominum subsistit et viget, unumquemque

 

