can. xia] nonncmrrcns. 83

tissima passiones. Somnium vero cujus appellatio
communis est, licet in specie propria censeatur, per Ι
quaedsm involucra rernm gerit imagines, in quibus
conjectorum praecipue disciplina versatur, et nunc
snum cujusque est, nunc alienum, nunc commune,
interdum publicum, aut generale est. In his vero
omnibus qualitas personarum, rerum, et temporum
diligentissime observatur. Ut enim ait Nestor, de
statu publico regis credatur somnio, aut ejus qni
magistratum gerit, vel re quidem vel rei vicina prae·
destinatione, aut si publicae fortuna signnm osten·
sum est multis, ut in eo quod pluribus Romanis
civibus, secundum quosdam Sibylla interprete de
mysterio incarnationis, revelatum scribitur. Et qni·
dem non modo incarnationis, sed passionis, ascensionis
post resurrectionem, adventus quoqne secundi iuter-
pres, docente et dictante spiritu, patefecit arcana,
sicut in versibus Sibyllinis uranifeste reperies. Quo-
rum istud, sicut in plerisque patrum scripturis inve·
nitur, initium est:
Jndicii rignum, tellus sudore mandasset.

Si vero apices capitales singulorum versuum ex or-
dine conjungantur, ad confundendam perfidiam Ju-

daeorum boc iuvenitur expressum: Jesns Christus
Θεὸς, Σωτῆρι nisi quod in lingua Latina Groecarum

literarum proprietas ad plenum non potuit observari.
Ipsos vero versus, nt opinor, apud Beatum Augus·
tinum in libro de Ciuitate Dei invenies. Est ergo
mysticae visionis ejus caputet summa intentio, desum
qui praefigurabatur, indubitanter esse lilium Dei

vivi, homiuem rerum, judicem omnium, regem aeter·

num, remuneratorem sperantium in se, auctorem vitae,

et aterna beatitudinis ex gratia largitorem. Re

quidem vel rei vicina praedestinatione, ideo dictum

est, quia magistratus nunc praesens intelligitur, nunc
«32

 

