car. ru] ronrcmrrcns. 67

repente clamare coepit: Vox ab oriente, vox ah occi-
dente, vox a quatuor ventis, vox super Hierosolymam
et templum, vox super sponsos et snper sponsas, vox
snper populum. Et indesinenter die noctuque per
omnes plateas circumiens haec clamabat: usquequo
quidam primores ex populo viri, velut infausti prae·
sagii indignatione commoti, correptum hominem
multis verberibus afficiunt. At ille nequaquam pro

se aliquid loquens, sed nec eos quidem, qui circum· ·

steterant deprecans, easdem voces pari obstinatione
et clamore repetebat. Tunc principes intelligentes,
ut res erat, numinis esse in viro motus, perducunt
enm ad judicem Romanorum, apud quem flagris ad
ossa usqne laniatus, neque preces neque lachrymas
l'uditr sed eandem vocem miserabiliter, et cum quo-
dam ejulatn emittens, per singula paene verbera pro-
ferebat, addens etiam hoc, vae, vae Hierosolymis.
Prosequitur et aliud idem historiographus, majore
gestum miraculo, dicens oraculum quoddam in sacris
literis repertum, quod per idem tempus virum ilesig-
naret ex eornm regione processurum, qui totius orbis
potiretur imperio. Cujus oraculi praesagium, idem
historiographus Vespasianum declarare suspicatur.
Sed Vespasianus non aliis, quam illis solis gentibus
quae Romano Imperio videbantur subditae, dominatus
est Unde justius ad Christum haec responsa refe-
runtur, ad quem dixit pater: Pete a me, et dabo tibi

gentes, hereditatem tuam, et possessionem tuam ter· .

minos terrae. Et cujus peridem tempus, per Apo·
stolos suos, iu omnem terram exivit sonus eorum, et
in lines orbis terrae verba eorum.

 

