180 . soauurs saansaanramn [cra. 111.

sui oblitus, personam exprimit alienam. =Sed sorte
eo Prophetae tendit oraculum, ut eos quos nondum
terra absorbuit, doceat jugiter militare. Nam qui
captivi vitiorum impulsu trahuntur ad poenam, sicut
bos immolandus ad victimam, abeuntes post concupis-
centias suas, etsi corpore videantur inhabitare super-
ficiem terme, vivi tamen absorpti sunt, et descendunt
in infernum viventes. Et, si alium orationis sequimur
tropum, terram usquequaque inhabitant, 'quorum con·
versatio iu coelis est minime, nec sibi sciunt aliquid
- in eoelo esse, et id duntaxat affectant animo, quod
cernitur super terram. His quoque militia jugis indi·
citur, quibus, ut ad fabulas redeamus, nec unda Tan·
tali, Tytii vultur, rota Ixionis, Belidum urna, saxum
Sisyphi deest, dum voluntas mundo implicita, nequit
implere propositum, quamdiu peregrinatur a Domino.
Istorum vita militia, et certe malitia est. Quod si
abhorres, alia interpretatione doceberis, quia rita
hominis super terram tentatio est: quae, si proprie-
tatem nominis sequimur, mali frequentius habetuotam.
ln hac utique tentatione, vel maiitia, licet sibi septem
millia virorum Dominus reservaverit, fere totus muudus
ex Arbitri nostri sententia mimum videtur implere, ad
Comoediam suam quodammodo respiciens, et, quod
deterius est, eo usque Comoediae suae insistunt, utin
se quum opus suerit, redire nonpossint. Vidi pueros
tam diu balbutientium vitia imitari, ut postmodum nec
quum vellent, recte loqui potuerint. Usus enim, ut ait
quidam, aegre dediscitur, et consuetudo alteri naturae

assistit, quam licet
Expelles fincta, tamen usque recurret,

Unde et Etbicus provide quidem et utiliter: Optimam,
inquit, vivendi consuetudinem ab ineunte catate elige,
eam tibi jucundam usus efficiet. Magnorum proinde
virorum sensus, saecularis haec expugnat Comoedia. ἱ

 

