car. xxvia] maroaarrcus. 137

casum. Patris qunque parricidae desiderium adim-
pletur, dum fratres impii, quibus imprecatus opta-
verat, ut ferro generis consortia dissilirent, mutuis ’
vulneribus pereunt, et alternis gladiis prosternuntur.
Croesus maxima regna, si Halyn transgrediatur, de
oraculorum lide sibi subjectum iri conlidit. Sed quum
res in contrarium cesserit, fallax Apollo se unius
verbuli aequivocatione, absolvit ab invidia mentiendi.
Quid Pyrrhus? Romanis victis, quos soepe in acie
virtute fuderat, beneficio Phoebi sibi promittit impe·
rium, sed irreparabiliter stratus, in seipsum retorsit
culpam, qui amphibologiam oraculi minus utiliter
intellexit. Ad notiores transeatur historias. Appius
quum unica et singularis civilis belli tempestas orbem
concuteret, docente Phoebo in sinu Euboico quietem
quaerit,et mortem invenit. Oracnlum quidem auctore
Lucano celebre cst:

Effugis ingentes tanti discriminis expers

Bellorum, Romane, minas, solusque quietem

Euboici lateris media convalle tenebis.
Sed ne falsitatis nota in historias nnn oracula rel'un-
datur, canonica, et cui fides incolumis acquiescit,
discutiatur historia. Saul in tyrannum versus ex
principa,quum exigentibus culpis essetaDomino dere-
lictus, ct adversus populum Domini, eo duoe invales-
ceret manua hostilis, solicitus fractis rebus exitum
inquirebat. Consuluit ergo Dominum, et non re·
spondit ei, neque per somnia, neque per sacerdotes,
neque per prophetas. Hoc tamen ei ante denuncia-
verat Samuel, quia Dominum poenitebat, quod eum
constituerat regem, eo quod non impleverat verbum
Domini, suadente avaritia, parcens Agag regi pinguis-
simo, et opimis gregibus ovium et armentorum, et
vestibus, et arietibus, et universis, quae pulchra erant
in ocutis populi. Quicquid vero vilefuit, et reprobum,

 

