152 scaurus saussnumsusrs [nin. 11.

errorem, qui ad minuendam daemonum potestatem,
etad distrahendum, quod habent cum bomine, fami-
liaritatis commercium instituti sunt, carentque pro-
priae virtutis effectu, nisi in digito Dei convalescant.
Porro spiritus sanctus disciplinae effugit fictum; et
corpus pcccatis subditum, sui esse habitaculum de-
dignatur. Quicquid vero hujusmodi agatur, fictitium
est et phantasticum, et veritatis substantiam nescit.
Videtur quidem adesse, dum precibus et oblationibus
invocatur, et effectu petitionum persequente, sacri-
legum errantis animae desiderium adimpletur. Abest
autem tam longe, ut subtracta tutela sui, eosquos
perfidia tauta exagitat, variis ludificationibus daemo-
num, trabi sustineat ad gehennam. Se siquidem ad
hujusmodi flagitia prohibuit invitari publica voce Ec-
clesiae, adversus quam nec portae inferni praevalebunt.
Quum ergo Spiritus sancti gratia, auctoritas Ecclesiae,
improbatis subtrahitur exorcismis, qui eis non tam
utuntur quam abutuntur, offendunt in spiritum, quo
recedente, ejus sibi nituntur virtutem et efficaciam
retinere.

Cap. 28. De speculariis, et quod moliqati spiritua
interdum sutura praeoccurrit, et de subtilitate na-
ture, et lorsqu eaperientia temporis, et revelatione
superiorum potestatum, et quodscepe deripiunt, aut
decipientes, aut decepti, et quod specularios atala
indubitata sequuntur.

Fnusrnn sibi specularii blandiuntur, quod nihil
immolant, nulli nocent, saepius prosunt dum furta
detegunt, maleficiis purgant-orbem, et solam utilem
atrt necessariam appetunt veritatem. ’ Non sic impii,
non sic. Qui non colligit, iuquit, mecum, dispergit3
ct qui non est mecum, contra me est. Dum haec Do«

 

