118 ruamus saansnnsunusrs [nm. u.

quamvis non praedestinati csse possint, poterit aliquid
quod praeteritum sit, ne praeterierit revocari. Nota
siquidem praedestinationis, quocunque verbi casu uta-
ris, quantum in eo est, futurum quam praeteritum
potius signat, et eum de quo dicitur, nisi jam fore
evaserit, indicat esse salvandum. Est enim, ut dici
solet, verbum faecundum, et in se semper verbi alterius
intelligentiam claudit. Non itaque motum aliquem
praedestinati ingerit, sed ei qui salvandus cst, primitiva
disponentis Dei gratia, patere asserit ostium salutis,
et januam misericordiae‚ qua procedente tempore possit
salvari, imo salvabitur, licet possit et non salvari.
Nec rnibi illud Aristotelis tui objicias, quia fuisse
quod fuit, ct esse quod est, quoniam est, necesse est
ut colligas enunciationes, quae praeteriti temporis
habent copulam, veras csse praecise, vel praecise et ex
necessitate falsas. Minime namque bac objectione
juvaberis, quum etipsa Aristotelis verba faciant quoe-
stionem, et articulo discutiendo nullum, aut parvum
lerant suffragium. Regulae siquidem integritatem
subvertunt enunciationes, quae praeteritis vim futuri
contingentis adjungunt; puta verum fuit heri te cras
esse lecturum, aut te Plato quandoque scivit dormi-
turum. In quibus ex adjunctione futuri, praeteriti
temporis vacillat fides. Dum enim tu poteris non
dormire, et hoc Plato poterit nescivisse, non quod
motus, qui inanima ejus fuit, nou fuisse possit, sed
quod quae fuit scientia, mutabilitate rerum, ct tem·
poris lubrico in opinionem poterit devocari. Si tamen
contingentium futurorum ulla potest esse seientia,
quamvis sit indubitata opinio, quae scientiam proba-
biliter imitatur: item quod heri verum fuisse prae-

diximus, non fuisse poterit verum, non quod res prae-
terita revocetur, quae in eo nulla praeteriit, sed quod
res lutura exspectatur, quae ab insidiis fortunae pendet,

 

