‘332 anissis sannsnnmnusrs [unt. tr.

Petronium Trimalchio refert, fabrum fuisse, qni vitrea
rasa faceret tenacitatis tantae, ut non magis, quam
aurea vel argentea frangerentur. Quum ergo phialam
hujusmodi de vitro purissimo, et solo, ut putabat,
dignam Caesare, fabricasset, cnm munere suo Caesarem
adiens, admissus est. Laudata est species muneris,
commendata manns artificis, acceptata est devotio
donantis. Faber vero ut admirationem intuentium
verteret in stuporem, ct sibi plenius gratiam conci-
liaret imperatoris, petitam dc mann Caesaris phialam
recepit, eamque validius projecit in pavimentum tanto
impetn, nt uec solidissima et constantissima aeris
materia maneret illaesa. Caesar autem ad baac nou
magis stupuit, quam expavit. At ille de terra sustulit
phialam, qnae quidem non fracta erat, sed collisa, ac
si aris substantia, vitri speciem induisset. Deinde
martiolum de sinu proferens, vitium correxit aptissime,
et tanquam collisum vas aeneum crebris ictibus repa-
ravit. Quo facto sc coelum Jovis tenere arbitratus
est, eoquod familiaritatem Caesaris, et admirationem
omnium se promeruisse credebat. Sed secus accidit
Quaesivit enim Caesur, an alius sciret hauc condituram
vitreorum. Quod quum negaret,eumdecollaripraecepit
Imperator, dicens: quia si hoc artificium innotesceret,
aurum etargentum vilescerent, qnasi lutum. An vera
sit relatio et fidelis, incertum est, et de facto Caesaris
diversi diversa sentiunt. Ego vero sapientiorum non
praejudicans intellectui, devotionem potentis artificis
male remuneratam arbitror, et inutiliter humano
generiprospectum,quum ars egregiadeletasit‚utfomes
avaritiae, pabulum mortis‚contentionum praeliorumque
causa pecnnia, pecuniaeque materia servaretur in
precio, quod sine diligentia hominis fuerat habitura,
quum siue se esse non possit, quae rerum precium est.

Utique ,

 

