cra. xa] aocrcaarrcus. 251

cum Christo: et sententia quidem vera est, si inter
mundi flores, reputes lenocinia vitiorum. Atqui et
reges florere possunt, et mundialium florum dulcis·
simos et utilissimos in aeternum carpere fructus. Quid
autem beatius est, quam si de divitiis ad divitias, de
delitiis ud delitias, de gloria ad gloriam Principes
transferantur, de temporalibus ad aeterna?

Cap. ll. Quae attalia merces Principum.

Nnc tamen quod literae prima facies promittit ex·
cludo,quaeetlongi temporis regnum promittit patribus,
et ejusdem successionem protendit ad filios, qui sicut
temporalis regni, ita eruut et aeternae beatitudinis
successores. Scio enim quia lex carnali populo lo·
quebntur, qui cor adhuc habens lapideum, incir-
cumcisus mente, non carne, vitam ex magna parte
nesciebat aeternam, magnifaciens si ei bona terrtc
darentur, vel promitterentur iu cibum. Carnaliter
itaque sapienti facta est promissio carnis, et ei pro-
missa est diuturnitas temporis, qui noudum spem
conceperat arternae beatitudinis, et temporale iu suc·
cessionem filiorum protenditur regnum illia, qui nou-
dum quaerebam arternum. Patri ergo temporaliter
succedit filius, si patris justitiam imitatur. Aufer,
inquit Salomon, impietatem de vultu regis, et fir-
mabitur justitia thronus ejus. Si enim a vultu, id
est, a voluntate recedit impietas, totius regni opera,
virga requitatis, et cultu justitiae diriguntur. Unde
illud: Rex qui sedet iu sole judicii, dissipat omne
malum intuitu suo. Ecce quanto privilegio gaudeant
Principes, quibus ut de aterna beatitudine mosam,

perpetuatur regni gloria, etiam iu carne et sauguine ·

suo. Gloriatur-Dominussevirum invenisse secuudum

cor suum, et quum eum in regni apicem postmodum

 

