oar. v.] ronrcaarrcns. ssl

suscipiens filium, Ismaelem. Jacob quoque sororum
sibi duplicato conjugio, foecundas earundem ancillas
adscivit. Atqui reges perpetuae prohibitionis laqueus
tenet, et a plurium uxorem amplexibus arcet, et quum
in aliis plures nnius esse licitum fuerit, in regibus
perpetuo obtinet, ut unsunius sit. Nunquid fornicari,
rel adulterari, stuprumve committere licet cum pluri-
bus, quum nec etiarn generis multiplicandi causa, aut
procreandi heredes, liceat uxoribus admisceri? Quo-
modo stupra, adulteria, aut quaslibet fornicationes
puniet potestas eisdem subjecta criminibus? Nec
uxores David quisquam objiciat, qui forte in hoc,
sicut et in multis aliis, speciali privilegio gaudet.
Licet facile concesserim, quod et ipse in hac parte
deliquerit. Sane eum affectus ille uxorius, proditione
et homicidio, in adulterium impegit, nec in illius ex·
curatione laboro, qni prophetica conventus et con-
victus parabola, seipsum virum mortis esse respondit.
Habes itaque regem, cum regibus delinquentem ; et
utinam cum poeniteote poeniteant, et fateantur cum
confitente culpam, et satisfacientes cum satisfaciente
revertantur ad vitam. Ipsam quoque sapientiam Salo-
monis mulierum infatuavit amor. Sequitur: Nec hs-
bebit argenti et auri immensa pondera. Eant nunc, et
Domino prohibente, argentum sibi et aurum thesauri·
aeut, facientes ex columnisquaestum‚ de paupertatibus
aliorum abundantiam quaerant, de rapinis divitias, et
singularem sibi beatitudinem statuant in calamitate
multorum. Sed copiam Salomonis objicit aliquis.
Esto, principem locupletem fieri non prohibeo, sed
avarum. Nonne aurum et argentum Salomonistempore
viluerunt? Non utique viluissent, si eorum immensa
pondera, et quae usum excederent, sibi rex cupidus
congessisset. Potuerat aa in terram defodiens, quo
cariora fierent, humanis usibus subtraxisse. Apud

 

