st scamus saansaamrnsrs [nm. 1.

bissenos laetantes aere cygnos

reducem classem AEneae, Veneris vaticinio nunciasse?
Eomm namque hilaritas uon· modo nautis, sed et
quibusque peregrinantibus felicium eventuum gra·
tiam spondet, nisi fortioris superetur adventu Aquila
“ namque sicut rex avium est,si non alarionem exci-
pias, quae forte aquilarum species potentissima est,
regui sui majestate omnium avium, si contra loquatur,
fidem evacuat. Potuerat apud Statium praesagio
volucrum Graecorum exercitus confortari. Sed for·
tior ecce adventans per inane cohors: Amphiarao
interprete, Graecorum quoque exitium, patefecit.
Licet enim aquila quarundam avium viribus supe·
retur, in praenunciatione veri nulla potentior est.
Cunctis siquidem avibus excellentius volat, et ab
ipsius Jovis arcano nunquam excluditur. Quumque
tanto visus acumine vigere dicatur, ut ab aethere
summo pisciculos in fundo maris contueatur, et iu
ipsum solem, quod nulli animantium licet, figat ob-
tutum, sensuum quidem subtilitate de Jovis gratia
conscientiam veritatis rerumque mysteria mutuatur.
Quis enim falsum interpretem dicat, quem oonsilio-
rum Jovis novit csse participem? Locris adversus
Crotonienses dimicantibus, aquila dum pugnabatur
supervolans victoriam dicitur contulisse, quum pauci
numero deleverint infinitos. Hoc tamen validiori sig·
no scribitur roboratum, co quod duo juvenes proce·
rioris staturae, elegantioris formae, iu candido habitu,
ab utroque latere Locros praecesserint3 scilicet, ut
erat communis opinio, Castor et Pollux. Omina vero
hujusmodi quum geminantur potentiora sunt. Dum
Hiero, de quo supra, prima bella iniret, aquila ex
improviso resedit in clypeo progredientis, manu
promptum regemque futurum significans. Ea die

quamtus cst Alexander, duae aquilae tota die prae- .

 

