70 ,cosmus ssnnsnnmunsrs [ara. rr.

superesset ac lacrymas: et omnium licet acerbitates
rerum superaret fames, nihil tamen ita subruit atque
subvertit, sicut verecundiam. Quicquid enim salvis
rebus pudore dignum est, id in bac necessitate con-
temnitur. Denique et uxores de virorum manibus,
et filii de parentum, et quod est infelicius, matres
cibos de parvulorum manibus atque ore rapiebant, et
quum dulcissimi liberi, in manibus atque ante ora
positi tabescerent, exigua ritae subsidia edentibus
ipsis eximere nemo parcebat. Verum ne ipsos qui-
dem infelices, et perexiguos sumentes latebant cibos:
sed continuo aderat praedonum quis, et statim ut
clausas cujuspiam conspexisset fores, indicium cre-
debat boc esse, quod intrinsecus 'positi edereut; et ¹
repente despicatis foribus, praecipites irruebant, atque
ab ipsis, nt ita dicam, faucibus exprimentes, si quid
forte insumptum jam fuerat, revocabant. Verberantur
senes, si cibum vendicare tentassent, sparsis etiam
crinibus mulieres trahebantur, occultare nitentes, si
quid forte deprehensum fuisset in manibus. Nulla
senibus reverentia, nulla erga parvulos miseratio, sed
in exiguo panis fragmento parvulos inhaerentes, et ex
ipso cui inhaeserant suspensos, elidebant in terram.
lucum vero, qui raptores cibo prevenisset absumta,
crudelius saeviebant, et excogitabant dira supplicia,
obturantes infelicibus naturales digestionum meatus:
aliis vero praeacutas sudes per eadem verenda adi-
gentes. Horresco quae gesta sunt referens. Ad
confectionem posthaec unius panis, aut cyathi fariuae
miseros perurgebant. Nam ipsi tortores non patie·
bantur famem. Esset enim quodammodo tolerabilius
si haec compulsi inedia facere viderentur. Sed ut vel
praepararent sibi in posterum cibos, vel ut crudelitas
exercitio convalesceret, in his etiam si qui forte
furtim per stationes hostium pro colligendis herbis

 

